반갑습니다. 수능특강, 2022 수능 특강 확률과 통계 강의에 오셨고요. 저는 여러분과 함께 든든한 조력자로 공부하고 있는 체인지 수학, 최은진입니다.
오늘이 바로 36번째 시간이 되겠습니다. 여러분 이제 마무리 단계에 들어가는 것 같죠. 그래서 오늘 제가 여러분과 함께하고 싶은 감성 코드는 마무리입니다.
항상 이제 확률과 통계를 학교에서 가르칠 때도 이 뒷부분, 끝 틀이라고 하죠. 끝부분에, 한 11월, 12월쯤에 항상 배우게 되는, 가르치게 되는 그런 단원이에요.
특히 이제 여기, 지금 하고 있는 연속확률분포 그리고 다음 시간부터 하게 되는 통계에서 추정. 통계의 꽃이죠, 어떻게 보면. 그 부분 전부 다 이제 마무리를 할 때 보통 많이 하는 건데요.
그런데 이제 그런 친구들이 있어요. 뭔가를 시작은 엄청 정말 멋지게, 정말 거창하게 시작하다가 마무리 흐지부지하는 친구들이 있어요.
그거, 여러분 좋은 습관 아니고요. 무슨 일을 하든지, 끝을 제대로 맺어야 여러분이 결과를 기대할 수 있거든요.
그런데 뭔가를 하다가 마무리가 흐지부지되고 끝을 잘 마무리를 못하면요, 나중에 이도저도 안 돼요. 그동안의 노력들이 굉장히 헛되게 되는 거죠, 무산되는 거죠.
그래서 어쨌든 우리가 지금 하고 있는 건 공부잖아요. 공부는 더 그래요.
왜냐하면 결국은 나는 좋은 성적을 받아서 내가 목표를 이루기 위해서 하는 것들인데, 마무리를 해야 마지막에 좋은 성적을 받죠.
그런데 마지막에 마무리를 제대로 안 하게 되면 분명히 시험 문제를 낸 사람 입장에서는 1단원부터 7단원까지 문제를, 6단원까지 있으면 골고루 내게 되는데,
그걸 여러분이 알아서 뒷부분은 대충, 뱀의 꼬리마냥 대충, 이렇게 하게 되면, 이제 마무리 뒷부분은 못하게 되니까 뒤에서 문제가 쉽게 나와도 틀릴 수밖에 없는 거예요.
특히 통계 부분은 문제를 절대 어렵게, 그러니까 말하자면 중난도 이상 낼 수는 있지만 최고난도로 내는 부분은 아니거든요.
그러니까 이 부분 헛되게 공부하게 되면, 그런 문제들 놓치게 되는 거고요. 그래서 너무 안타깝다 이거죠. 그래서 여러분, 오늘은 마무리를 잘하자는 이야기로 오늘 시작을 좀 해봤고요.
그래서, 여러분은 마무리를 잘하는, 저랑 공부하고 있는 친구들이니까, 마무리를 잘하는 그런 사람이 되었으면 좋겠습니다. 오늘 수업 어떻게 진행하는지 한번 같이 보고 가시죠.
오늘은 연계 교재 문제풀이 오늘 마무리할 겁니다. 마무리 중요합니다. 오늘 제시되는 코드는요. 47번째 코드, 52번째 코드 이렇게 두 가지 같이 이야기해보도록 하겠습니다.
그러면 지금부터, 우선 이항분포에서 강조했던 이야기들, 강조 코드로 다시 한번 가고요. 그러고 나서 이항분포 문제 한번 풀어보면서 또 레벨3로 넘어가 보도록 하겠습니다.
이항분포는 포인트가 뭐였죠? 맞아요. binomial의 n, p로 표현하는 거였는데요. n은 횟수, p는 각각이 이제 일어나는 확률이었어요. 그래서 평균하고 분산 구하는 공식은 주어지는 거죠. 여러분이 이미 알고 있어요.
np, npq. 꼭 기억하셔야 되고요. 확률을 계산하라고 그러면, 사실은 각각 일어나는 확률은 독립시행의 확률로 일어나기 때문에 굉장히 귀찮지만, 번거롭지만 하셔야 돼요.
그래서 그 과정에서 너무 확률이 많으면 여사건을 이용하기도 한다는 건데, 그보다 이제 통계를 배우고 나면 우리는 뭘, n이 충분히 크면 정규분포를 따른다는 이 이야기를 반드시 기억하셔야 됩니다.
그래서 이번 단원에서 이거랑 연관이 되기 때문에 제가 다시 한번 이항분포를 건드린 거고요. 따라서, X가 이항분포의 B(n,p)를 따른다, 그러면 n이 충분히 크면, 그런데 문제에서는 흔히 충분히 크게 준다고 말씀드렸죠.
그렇다면 X는 근사적으로 정규분포를 따른다고 했기 때문에 np, npq의 정규분포를 따른다는 걸 이용하셔도 되는 겁니다. 이해되시죠? 그래서 마음껏 이용하셨으면 좋겠고요.
중요해요. 중요한 내용입니다. 그럼 지금부터 문제 시작해볼게요. 레벨2의 8번 문제 지금부터 시작해 보도록 하겠습니다.
한 개의 동전을 한 번 던져서 앞면이 나오면 2점을 얻고, 뒷면이 나오면 1점을 잃는 게임을 한다. 그런데 0점에서 시작해서 1개의 동전을 100번 던진 다음에 이 게임에서 얻는 점수가 35점 이상이 되도록 구해봐라, 그랬습니다.
그러면 동전의 앞면이 나오면 +2점, 뒷면이 나오면 1점을 잃고, 이렇게 된대요.
그런데 0점에서 시작해서 동전을 100번 던진 다음에 35점 이상이 나오고 싶어요.
그러면 2점 올랐다가 내려갔다가, 올라갔다가 내려갔다가 계속 올라갔다가, 좋아, 좋아, 좋아 하다가 또 내려갔다가, 반복되겠죠.
이걸 언제 다 따지냐는 거죠. 그래서 이런 경우는 이제 분포로 생각을 하셔야 되는데, 그리하여 어떻게 하냐.
일단은 내가 앞면이 나오는 횟수 자체를 X회라고 하고요. 뒷면이 나오는 횟수 자체를 전체가 100회 던지는 거니까, (100-X)회라고 해볼게요.
그러면 앞뒤가 합해서 100회가 나오는 거니까 이렇게 설정을 하시고요. 점수가 35점 이상이 나온다고 했으니까 그걸 가지고 식을 좀 세워볼게요.
그러면 내가 받는 점수는 어떻게 되냐면, 2점씩 해서 X회가 나오니까 2X만큼을 받겠죠. 앞면이 X번 나오면. 그다음에 뒷면이 100-X번 나오면 -1에다가 100-X를 곱한 것만큼이 또 나오겠죠.
이거를 플, 마, 플, 마 해주다 보면 결국은 점수가 되는데 그렇게 얻은 점수가 35점 이상이 되고 싶다는 거예요. 됐나요?
따라서 2X에서 100을 빼고 더하기 X를 해서 정리해준 게 35 이상이니까 결국은 X가 135 이상이 되는 확률을 구하는 거고요. 결국은 X가 3곱하기4=12, 3곱하기5=15. 45 이상이 되는 확률을 구해볼래, 그겁니다.
얘들아, X는 횟수에 대한 확률 분포잖아. 횟수, 개수. 뭐야? 이항분포. 몇 번? 100번 했을 때, 그때 앞면이 나오는 횟수.
0번이 나올 수도 있고 많이 나오면 100번까지 나올 수 있어요. 그럼 각각 고정된 확률은 뭔가요? 앞면이 나오는 거니까 2분의 1이겠죠.
따라서 전형적인 이항분포 문제고요. 이항분포에서 X가 45 이상이 되는 확률을 구하라고 했는데 확률 계산, 너무 많아. 어떻게 해?
이항분포에서 횟수가 많으면 정규분포로 근사한다고 말씀드렸고요. 따라서 np, npq 하시면 되죠. np 하시면 50이고요.
50에다가 2분의 1 다시 곱하면 25니까 여기는 5의 제곱이다, 이렇게 되겠죠. 여기까지 됐나요? 좋습니다. 그렇다면 우리가 원하는 X가 45 이상이 되는 확률은.
정규분포, 표준화해서 구하시면 되겠죠. -5, -1이죠. 따라서 이 부분의 확률 더하면 되지? 좋습니다. 이 나머지 확률은 0.5고요.
0부터 1 사이에 들어가는 확률, 표 한번 볼까. 0.3413, 좋습니다. 2개 더하면 0.8413 해서 정답은 이렇게 되는 겁니다. 하실 수 있겠죠. 네, 좋습니다.
그래서 전형적인 이항분포 문제인데요. 결국은 정규분포로 갔다는 것 보시면 되겠고요. 나올 때 됐어요, 이 문제도 한번. 정리 잘 해두시면 좋겠습니다.
최근에 이렇게 직접적으로 나온 건 아니지만요, 나올 때 됐으니까 여러분 연습 좀 하시고요, 잘.
그다음에 이제 레벨3로 넘어가겠습니다. 레벨3의 1번부터 다시 한번, 이제 또 찬찬히 조금은 난이도가 높지만 고민해 보면서 갈게요.
제가 지난 시간 마무리에 뭐라고 했었죠? 오늘도 수고 많으셨고요, 복습 잘하시고요. 무엇보다 한번 풀어보고 오시면 좋겠네요. 기억하세요?
풀어보고 오셨는지 모르겠네요. 문제를 한번 고민해 보고 오는 건 굉장히 좋은 연습이거든요.
특히 수능특강 문제도 많이 감수가 된, 많이 검토를 거친 좋은 문제들이기 때문에 평가원 모의고사 만큼은 아니더라도,
그래서 문제 자체가 수준이 좀 있어요, 괜찮고. 그러니까 연습을 하시기에 나쁘지 않으니까요. 연습 좀 많이 해보고, 한번 고민을 해보고 그리고 오시면 좋을 것 같아요.
한번 봅시다. 함수 f(x)는, f(x)가 확률밀도함수인데 x=20에서 최댓값을 갖는대. 뭐야, 그러면? 20에서 최댓값을 갖는다는 이야기는, 20이 평균이라는 이야기지.
맞죠? x의 평균이라는 이야기예요. 그리고 모든 실수 x에 대하여 g(x)는 f(x+5)다. 이거, 우리 지난 시간에 정규분포 심화, 그렇죠. 심화 유형에서 51번째 코드로 제시했던 거죠, 맞죠.
확인 다시 한번 하시고요. 이거 제가 그때 한번 넣어드렸는데 기억나시죠? 이게 뭐예요? f(x+5)가 g(x)라는 거는, f(x+5)라는 함수는, f(x)라는 그래프를 x축으로 얼마큼 평행이동한 거야? 그렇지, -5만큼 밀어준 거라니까.
그러니까 결국 g(x)라는 그래프는 f(x)를 -5만큼 밀어준 거야. 이해되세요? 그러면 f(x)랑 g(x)는 무슨 관계에 있는 거예요?
평균만 다른 거죠, 평균만. 밀어만 줬으니까 분산은 똑같아요. 그래프 개형이 같다는 이야기예요. 그러니까 X는 정규분포를 따르고,
20이 평균이고 분산은 사실은 몰라요. 그렇지만 y는요, 이 X의 확률밀도함수가 f(x)고요, Y의 확률밀도함수가 g(x)거든요. 그런데 이 f를 x축으로 -5z만큼 밀어주니까 g(x)가 된 거잖아요.
그러니까 평균도 같이 밀리는 거예요. 얼마만큼? -5만큼. 그래서 얘도 15가 돼요, 평균이. 그리고 분산 변해요, 안 변해요?
밀어만 줬는데 그래프가 막 이렇게 쪼그라드는 건 아니잖아요. 그래서 σ제곱 똑같아요.
이걸 알아내시는 게 박스 안에서 여러분이 캐치하셔야 되는 부분입니다. 여기까지만 되면 사실 그 밑에는 굉장히 수월해요.
16부터 X가 24라고 할 때 그 확률이 0.3830이라고 했는데요. 이걸 통해서 우리는 뭘 얻을 수 있을까요? 여기서 지금 σ는 아직 모르지만 σ를 얻을 수 있겠네요. 왜냐하면 여기 지금 미지수 하나도 안 섞여 있으니까, σ 가능하죠.
여기서 σ 얻어내시고요. 마지막에 Y가 k 이상인 확률이 0.0228이라고 했거든요. 이걸 이용해서 k값 구해내시면 끝나는 문제.
그러니까 문제가 아주 어려운 건 아니고요. 박스 조건이 여러분이 못 보던 조건이라 그것 때문에 헤맬 수 있고요. 그러나 막상 하나하나 찢어보면 그렇게 많이 난이도가 높은 건 아니라는 거죠.
그러니까 확률과 통계에서 특히 통계 부분은 어렵게 내도 그렇게 많이 어렵지 않다는 거예요. 물론 이거 쉬운 문제는 아니에요. 제가 여러분이 "선생님, 저는 이 문제 못 풀었는데요."라고 해서, 되게 못했네, 이런 게 아니에요.
어려운 문제 맞는데요. 그렇지만 어떤 느낌이냐면, 경우의 수나 확률을 대할 때의 느낌이랑은 조금 달라요. 그 부분은 정말 사고력을 요하는 문제가 되게 많아요. "이거 어떻게 풀지?"
설명을 듣고도, "이건 나는 못 풀겠다.", 이런 문제도 있을 수 있지만 통계는 그렇지가 않아요. 트레이닝을 하면 충분히 단기간에도 가능한 부분이거든요.
그래서 제가 수능특강 교재에 있는 것들에서 포인트를 짚기도 하고 기출이랑 엮기도 하고 해서 조금은 심도 있게 좀 통계를 지금 알려드리고는 있는데 이 정도만 하면 절대로 꿀리지 않아요.
수능에서 절대로 꿀리지 않을 거니까, 이 정도만 트레이닝하시고 처음 할 때 어려우시면 저랑 하는 게, 한 번 더 보시고 한 두세 번 정도 반복해 보시면요, 수능에서 절대로 틀리지 않을 겁니다.
특히 통계는 단기간에도 고득점이 가능한 파트 중에 하나예요. 나오는 문제들이 뻔하기 때문에. 어찌 됐든 이거에서 이제 σ를 구해주는 건데요. 따라서 16에서 20을 빼고요, X의 분포 따릅니다.
그럼 z는요, 24-20이고요, σ로 나누고. 이게 이제 0.3830이죠. 좋습니다. 이거 잠깐 지우자. 그러면 이거는 0.3830이 의미하는 게 어딘지를 좀 봐야겠네.
얘들아, 그런데 여기가 지금 -4거든. 여기는 4야. 그러니까 σ분의 4랑 σ분의 -4예요. 그러니까 0을 기준으로 대칭인 관계에 있죠?
그러니까 이 반절이 얼마라는 뜻인가요? 전체가 0.3830이니까 한쪽만 하면, 이거의 반이니까 0.1915 이렇게 되네요. 찾아, 0.1915. 0.5지?
그래서 σ가 나와요. σ는 0.5분의 4죠? 8. 끝났죠.
이걸 만족하는 k값을 구하라고 하네요. 그러면 z는요. k는 어떤 분포를 따르냐면, 지금 σ는 8 구했으니까 여기가 8의 제곱이거든요. 이거 그대로 가져오면 되는 거 아시겠죠?
그럼 z는요, 표준화합니다. k-15를 8로 나누고 그게 0.0228 하시면 되죠. 그러면 0.0228은 0.5보다 작단 말이야. 그러니까 이런 꼬리 부분이 될 거야. 그렇지?
그러면 0.5에서 빼주면 여기가 얼마야? 0.4772지. 그러면, 0.4772에 해당되는 표를 찾자. 가보세요. 여기. 2지요, 2.
여기가 2예요. 이게 2예요. 따라서 31. 이렇게 정리하시면 되는 문제입니다. 됐나요? 좋습니다. 그래서 문제가 보지 못했던 (가), (나)조건은 생소할 수 있어요.
그런데 조금만 생각을 해보면, 충분히 여러분 수준에서 가능한 그런 내용이라는 거. 그러면 한 문제 넘겨서 또 보도록 하겠습니다. 레벨3의 2번 문제로 가볼게요.
어느 드론 생산업체에서는 A, B 두 종류의 드론을 생산하고 있다. A 1개의 무게는, 이거 이제 옮겨야겠네. 왜냐하면 평균, 표준편차 알려줬으니까, A를 가지고 한번 만들어볼까?
A 1개의 무게 X라고 하고, 정규분포 따르고 480에 5의 제곱이야. 그다음 보자. 드론 B 1개의 무게는, 마찬가지네. 여기도 또 만들어보자.
Y라고 놓을게요. 그러고 나서 A와 B에서 임의로 드론을 각각 1개씩 선택할 때, A의 무게가 487 이상이 될 확률이 B의 무게가 330 이상이 되는 확률의 두 배와 같다.
그럼 이거 정리 좀 해볼까? X가 이거 이상이 되는 확률이, X가 아, 쏘리. y가 330 이상이 되는 확률의 두 배와 같다. 그 이야기죠.
그럴 때 지금 σ 맞춰보라는 이야기죠. 관계식 다 줬고요. 표준화해서 구하시면 될 것 같네요. 왜냐하면 σ 하나만 지금 모르는 상황이죠? 좋습니다.
그럼 표준화 들어갈게요. z는요. 480을 빼고 5로 나누고, 됐죠? 그럼 5분의 7이면 1.4인가? 5분의 7. 한 번만 더 쓸게.
같다, 두 배. Y는 330 이상이죠. 330에서 320을 빼고 σ로 나누니까 이렇게. 그러면 두 배의, 이게 10이네요 10. σ분의 10.
여기까지 됐어요. 얘들아, 그림을 좀 그려볼게.
평균이 0이거든? z, z. 그렇지? 그런데 1.4 이상인 확률이야. 1.4는 이 정도 될 거란 말이야. 1.4 이상인 확률, 이 부분. 이 확률이, σ분의 10 이상인 확률의 두 배래.
σ분의 10은, 어쨌든 이 확률의 2배라는 건 여기 확률이 더 적다는 거잖아. σ가 0보다 크거든. 그러니까 이제, 여기보다는 큰 위치에 있을 텐데.
이거보다 더 꼬리 부분이어야겠지. 왜냐하면 이거에 2배를 한 게 이 빗금이랑 같아야 되니까. 여기가 그러니까 σ분의 10이 돼야 되는 거지, 쉽게 말하면.
그러면 지금 일단 확률을 갖고 와야 될 것 같아. 1.4랑 둘러싸인 부분 넓이부터 구해볼까? 그럼 여기가 얼마야? 0.42지.
맞아요? 그럼 이 나머지는 얼마야? 이 나머지는. 0.5에서 빼니까 0.08. 그럼 얘들아 여기가 0.08인 거야, 이게. 그렇지?
그럼 얘가 얼마라는 거야? 2로 나누면 0.04인 거지. 그럼 얘가 얼마라고? 0.04, 여기가. 그럼 얘 어떻게 구해? 어떻게?
0.5에서 0.04를 빼주고, 그걸 표에서 찾으면 되지. 왜냐하면 표는 항상 0부터 얼마, 이 사이만 넓이가 있다고 했잖아, 그렇지?
이제 0.5에서 0.04를 빼주면 0.46 해서 0.46을 찾아. 1.8이지. 여기가 1.8이구나, 이렇게 되는 거예요. 아시겠죠? 따라서 σ는 넘기면 되죠.
9분의 50. σ 구하는 건가? 맞네요. σ만 구하면 끝이네. 9분의 50이야. 이렇게 정리하시면 되는 문제입니다. 어떠세요? 괜찮으세요? 네, 좋습니다.
그래서 문제가 어려운 요소는 없었는데, 이 뒷부분에 확률 계산하는 게 조금 까다로운 요소가 있었고요. 그 앞부분은 그냥 표준화해서 간 거라서 어렵지는 않았어요.
그래서 이렇게 마무리 잘해주시면 되겠고요. 그럼 우리 한 문제 더 가서, 3 #3 가보겠습니다. 이건 약간 신 유형이에요. 좀 느낌이 다르거든요?
한번 볼게요. 유형이 조금, 여러분이 익숙지 않은 유형의 느낌인데, 문제는 좋아요. 볼게요. A, B, C, D 계획안에 대한 선호도 조사를 해서, 그렇게 이제 표를 만들어본 거죠.
우선 그러면 선호도 퍼센트니까, a, b, 22, 8을 다 더한 게 100인 건 맞죠. 따라서 a, b를 더하면 얼마가 돼야 되냐면, 그렇죠, 여기가 30이니까 70이 돼야 되고요.
a, b는 선호도 퍼센트니까 0 이상이면서 a가 b보다 크대요.
여기까지는 됐어요. 마지막에 있는 조건. 여기까지 됐죠? 좋아요. 그리고 A랑 B를 각각 선택하는 시민의 수를 X, Y라고 한다고 했죠.
그럼 X는요, 선택하는 시민의 수. 수, 개수, 횟수. 확률변수로 보면, X는 어떤 분포를 이루는 거예요? 이항분포. 뭐를? 600명을 가지고 하는 거니까 600명을 시도했을 때, 횟수가 600이에요.
A를 선택한 시민은 몇 퍼센트, 확률이 어떻게 돼요? 선호도가 퍼센트 나왔잖아. a, a는 퍼센트죠. 그럼 100분의 a죠.
이걸 따르는 이항분포예요. 물론 나중에 정규분포 가면 되겠죠. Y는요, 그러면. binomial의 600에 100분의 b겠죠. 이거예요. 여기까지 돼요?
어쨌든 평균은 6a. 분산은 6a에다가 (1-100분의 a)죠. 여기도 마찬가지죠. Y의 평균은 6b. Y의 분산은 6b의 (1-100분의 b)겠죠.
조건이 더 필요해요. 다시 가볼게요. V(3분의 1Y)는 14다. 결정적인 단서 하나 줬죠? 9분의 1로 빠지고, 이렇게 되죠. Y의 분산은 뭘까요? 14곱하기9가 되네요.
따라서 이걸 가지고 여기로 와주시면, 계산이 가능해지죠. 됐나요? 그렇다면, 이렇게 놓고 이 식을 이용해서 일단은 b를 구해야죠.
b가 나오면 a를 구할 수도 있고요. 왜냐하면 더해서 70이니까, 맞죠? 좀 정리해보자. 2곱하기3=6. 2곱하기7=14, 3곱하기3=9. 3은 남지. 3곱하기7=21 남는다, 21. b에다가 (1-100분에 b)한 게 21이네. 맞지?
100을 곱해볼까 봐. 그렇지, 얘들아. 100을 이 안에다 곱할게. 여기도 100 곱하면, b는 어쨌든 수잖아, 수. a, b가 수는 아니지만 퍼센트, 선호도, 퍼센트를 의미하는 건데,
이거 해서 인수분해, 대각선 해주시면 나오거든요. 그런데 저는 바로 보여서 그냥 바로 해도 될까요? 바로 보이거든요. 왜냐하면 2100이잖아요. 7곱하기3=21.
그럼 2개, (100-b)랑 b, 차이 나죠. 더하면 100 차이 나는 거잖아. 2개 100 차이 나면서 곱해서 2100 되는 거잖아. 그렇지? 그래서 하나는 70, 하나는 30이에요.
그럼 b가 만약에 70인 경우, b가 만약에 30인 경우, 이렇게 바로 가시면 되고요. 찝찝하시면 한쪽으로 넘겨서 인수분해 하셔도 돼요. 좋아요. 어차피 그게 그거니까 갈게요.
a는 얼마죠? 두 개 더해서 70 나오니까 이때는 a가 0이에요. b가 30이면 a가 40이죠. 2개 더해서 70이니까. 그런데 문제에서 뭐라고 했냐면 a가 b보다 크다고 했거든요. 이거 절대 안 되죠.
따라서 이거예요. 되시죠? 좋습니다. a, b가 나왔어요. 그러면 이제 구하려고 하는 걸 가볼까요. a가 40, 여기가 40.
그다음에 b가 30, 여기가 30. 됐어. 그럼 문제에서 원하는 게 뭐야? X가 252 이상이다. 끝났죠. 252 이상이면, 결국은 우리는 이 X의 분포가 필요하네요. Y의 분포는 이제 잊어버려도 되겠다, 그렇지?
이건 이제 b를 구하기 위해서 필요했던 거고, 이거 다 지울게요. 필요한 것만 남기죠. 그럼 여기다 넣어서, a가 40이었으니까 얘는 240이고요.
6 곱하기 40 곱하기 100분의 60이 되나요? 1-a니까, 맞죠. 그럼 이거 정리해 주시면 되는데요. 6, 4니까 6곱하기2=12의 제곱이네요. 12의 제곱. 맞아요?
그러면 이제 어떻게 돼요? n이 충분히 크면 X는 정규분포를 따른다. 그때 평균은 240이고 분산은 12의 제곱이다. 맞죠.
표준화하시죠. 252-240 그리고 12로 나누고. 이렇게. 12지요, 12지요. 1.
1 이상이 되는 확률이죠. 표 있을 거예요. 0부터 1까지 얼마인가요? 0.3413. 여기가 0.3413이니까, 0.5에서 빼주면 나머지 꼬리 부분 나오죠?
맞아요. 0.1587, 정답 이렇게 됩니다. 되시죠? 이 문제가 약간 유형이 새롭죠? 새로운 느낌 맞아요. 새로운 느낌이고요.
문제 이렇게도 낼 수 있구나, 한번 보시면 좋을 것 같아요. 문제가 특별히 많이 어려운 부분이 있는 건 아닌데요.
그런데 아마 안 풀었던 문제라서 조금, 처음에 봤을 때는 이게 뭐지, 조건부 확률인가, 표를 줬는데, 이런 생각까지도 할 수 있지 않을까 싶어요. 조금 어려울 수 있는 부분.
그러면 이제 마지막 주제로 가보도록 하겠습니다. 오늘의 이제 마지막 주제는요. 정규분포와 부등식에 대한 문제가 또 생각보다 많이 나와요.
그래서 이제 그 내용들은, 사실은 부등식이 끼고 있는 정규분포 문제를 몇 개 풀긴 풀었어요, 우리가 지난 시간까지.
그런데 그거 외에 좀 이제 부등식으로 주어지는 것들을 조금 더 연습을 해보면 좋겠다 싶어서 가져와 봤고요. 오늘 우리 대표 기출 86쪽에 있는 문제가 바로 그 부등식 문제거든요.
그래서 그거를 보시면서 같이 이제 나온 김에 정리를 한번 해보려고요. 52번째 코드는 정규분포와 부등식인데요. 부등식으로 조건이 주어지는 경우들이 있어요.
그러면 이거는 평균에 좌우 대칭이다, 이 곡선의 성질을 무조건 이용을 하시는 게 맞고요. 그렇게 해서 그 부등식에 해당되는 함숫값들을 가지고 여러분이 요리조리 이렇게 좀 맞춰주셔야 해요. 이미 연습을 좀 하고 왔어요.
그런데 아마 연습을 해도 조금 어렵게 느끼는 부분이긴 할 겁니다. 특별한 경우에는 자연수 조건을 주는 경우가 있어요.
그럼 범위가 나왔을 때 해당되는 평균이나 분산, 표준편차를 자연수 범위에서 구해내는 그런 식의 스킬도 많이 쓰여요.
특별히 그런 조건이 없으면 그냥 가는데요, 지금 나왔던 기출 중에는 자연수 조건을 주는 문제가 조금 더 많기는 합니다.
그래서 그런 것들도 염두 해 두시고, 혹시 부등식이니까 자연수 조건이 있나를 살피는 것도 좋은 문제 푸는 스킬이 될 수 있고요.
어쨌든 대칭성을 이용해서 일단 여러분이 요리조리 좀 생각을 해보셔야 되는 문제는 맞습니다. 그러면 문제를 직접 풀면서 같이 보는 게 좋을 것 같고요.
사실 이거는 개념 교재에서 제가 한번 풀었던 기출인데요. 86쪽에 나왔던 대표 기출입니다. 한번 보시죠. f(12)가 g(20)보다 작거나 같은 조건을 줬고요. 두 개가 이제 다른 확률변수를 준 거죠, 쉽게 말해서.
우리 이제 이런 거, 앞에서 지난 시간에 이거는 했잖아. 그렇지? 그걸 한 번 더 응용한 거야, 그러니까.
우리는 등호로 된 거는 문제를 풀었는데 이렇게 부등호로 된 거는 지금 거의, 그렇죠, 안 봤었죠. 그래서 이제 그거를 다뤄보려고 해요. 비슷한 아이디어로 가시면 되거든요.
그걸 한번 비교하면서 볼게요. X는 지금 정규분포를 따르고요.
Y는 지금 m의 2의 제곱, 이거를 따른다고 했거든요? 그렇게 되면 이제, 우선은 핵심은 뭔가요? 맞아요. 지금 표준편차가 같다는 게 핵심이에요.
그러니까 말하자면 이 두 그래프는 역시 밀고 당기고만 했지, 평균만 다르지, 분산이 같다는 거죠.
무슨 말인지 아시겠죠? 안 똑같아 보이나요? 똑같이, 다시 한번. 좀 더 똑같네요. 좋습니다. 어쨌든, 이렇게 된 상황에서 평균이 하나는 10이고요.
하나는 평균이 m이에요. 그런데 이게 이제 확률밀도함수가 f(x)고요, 이게 확률밀도함수가 g(x)인데요. f(12)랑 g(20)이 지금 갖고 싶은 거거든요?
그러면, 그러면. f(12)라는 거는 1σ만큼 떨어져 있는 위치. 그러니까 말하자면 이쯤에 있는 거죠. 12다, 그럼 여기 있겠죠?
그런데 '같다'가 아니구나. 이건 우리가 지난 시간에 푼 문제고 얘가 더 '크다'구나. 됐지. 얘가 더 '크다'지.
어찌 됐든, 그럼 지금 상황에서 m하고 2의 제곱을 따르는 이 Y라는 변수에 해당되는 이 확률밀도함수가 이건데, 20을 넣은 거 있잖아.
그게 12를 넣은 것보다 크거나 같다고 했잖아. 그렇죠. 12를 넣은 것보다. 그러면 만약에 완전히 똑같다면.
12를 넣은 거랑 20을 넣은 게 완전히 똑같다면, 지난 시간에 했죠? 이 위치에 와야 돼요, 여기나. 뭐가? 20이.
무슨 말인지 알아요? 당연히 m이 이쪽으로 못 가요, 20 때문에. 그렇죠? 오른쪽에 10인 f(x)보다는 g(x)가 오른쪽에 오는 건 맞고,
그런데 이제 20이 만약에 이게 등호였다면 여기나 여기에 오는 건데, 20을 넣은 게 더 함숫값이 크다 그랬지? 그 이야기는 뭐예요, 20이?
그렇죠. 여기보다도 더 안쪽으로 들어가 있어야 돼요. 이런 데가 20이라는 거예요. 무슨 말인지 아세요?
그러니까 말하자면, 분산이 같기 때문에 여기가 1σ, 그러니까 2만큼 떨어져 있는 부분에 해당되는 높이 있죠?
그러니까 말하자면 여기가 18이랑 아, 18이 아니라, m을 기준으로 m-2랑, 여기가 m+2거든요?
같은 높이에 해당되는 건, 여기랑 여기는. 맞지? 왜냐하면 분산이 같으니까 같은 길이만큼 떨어져 있는 부분이 높이가 같을 거 아니니.
우리 지난 시간에 하고 온 거잖아. 그런데 지난 시간에는 그게 '같다'라고 했으니까 여기가 바로 그냥 20일 때의 위치라고 생각했다면,
지금은 20을 넣었을 때가 더 함숫값이 커야 되는 거니까 20은 이거 안쪽에 들어와야 되는 거예요. 20이 이 사이에 있어야 된다고. 오케이. 따라서 m-2부터 20은 m+2 사이에 들어와야 된다고.
이게 부등식으로 바뀌면서 좀 어려워진 거. 제가 봤을 때 등식보다 훨씬 어려워요, 느낌에. 이거 문제 쉽지 않았어요? 당시에도.
따라서 m은요. 이렇게 하면 22보다 작거나 같고 이렇게 하면 18보다 크거나 같아요.
됐죠? 그러고 나서 21부터 24까지의 확률을 구하래요. 그러니까 이 m을 정확하게 알려준 게 아니고 m의 범위를 준 거예요.
그런데 이 확률의 최댓값을 구하라는 거죠, 쉽게 말하면. 그러면 생각해볼래? 솔직히 이게 가장 크려면 평균이 누구면 사실 제일 좋아?
중간에, 완전히 중간. 22.5, 그러면 이 사이의 넓이가 최대가 되겠죠? 그 이야기는 했었잖아요, 그렇죠? 그런데 그게 안 돼요, 지금. 22.5가 여기 안 들어가 있어요.
그나마 가까운 거, 22로 잡았을 때죠? 그때가 최대가 되겠죠. 그래서 얘는 평균이 22일 때가 최대인 거예요.
따라서 22를 넣고, 평균이 22로 놓고 구했을 때가 이 값이 최대가 된다는 걸, 어차피 22.5 이하는 안 들어가니까, 그래서 알아내고. 그렇다면 21에서 22를 빼고 2로 나누고. 확률을 구해야 되는 거잖아요, 그렇죠?
빼고 2로 나누고, 얘는 1이고 얘는 0 5죠, 마이너스. 그래서 여기부터 1까지. 이 사이의 확률. 표 읽어야겠죠? 0.5랑 1이랑 읽어볼게요.
0.5 그다음에 1. 이 두 가지 더해주면 되겠죠? 그래서 따라서 0.1915랑 0.3413을 더해주시면요. 8, 2, 3, 5, 0.5328, 이렇게 정리해주시면 되는 겁니다, 알겠죠?
부등식, 만만치 않아요. 만만치 않고요, 이거 나왔을 때 당시에 되게 어려워했었던 문제 중에 하나입니다. 쉽지 않습니다.
어쨌든 이렇게 해서, 최댓값을 가지는 걸로 해서 평균의 범위를 구해줬고, 그러고 나서 그때 최댓값을 갖도록 이제 평균을 정해준 거죠.
안타깝게도 최댓값을 가지게 되는 완전히 가운데 값이 들어가지 않기 때문에 가장 가까운 값이었던 22를 선택을 해줬던 겁니다.
그럼 22일 때가 가장 넓이가 최대가 나올 거라는 걸 추측해서 맞히는 문제였습니다. 되셨죠? 그러면 이거랑 비슷한데, 조금 느낌이 다른데요. 한 문제 좀 더 풀어볼게요.
이 문제도 느낌은 좀 비슷해요. f(8)이 f(14)보다 크고 이게 이거보다 작다. 그런데 아까랑은 조금은 달라요. 좀 볼게요. X가 평균이 m이고 표준편차가 4의 제곱이다. 이게 작년 10월에 나왔던 건데요.
f(8)이 f(14)보다 크대요. 그러면 이제 평균을 기준으로 잠깐 생각을 해보시면요. 8을 넣은 게 14를 넣은 것보다 크다 그랬죠. 그러면 만약에 8이 여기쯤 있고 14가 여기 있다고 해보세요.
그러면 'f(8)이 f(14)보다 크다'는 맞긴 맞거든요? 그런데 이렇게 되면 어떤 일이 벌어지냐면 f(2)가 또 f(16)보다 작다고 했는데, 16은 여기 있고 그럼 f(2)는 이쯤 있어야 되거든요?
그래야 16보다 더 작아지면 더 멀리 가야 되는데, 이 사이 거리가 너무 짧아요. 6밖에 차이가 안 나서 여기를, 이게 차이가 나게 이렇게 구도를 잡을 수가 없는 거죠, 지금.
말이 안 돼요. 그러니까 지금 상황에서 8, 14, 16이 다 평균보다 오른쪽에 있을 수가 없고요, 지금 상황은. 그래서 8하고 14가 일단 이렇게 있기는 해야 돼요.
대신에 8일 때 함숫값이 더 크니까 8이 평균에 좀 더 가까워요. 이 정도로 그릴 수는 있겠죠. 14는 여기, 8은 여기, 이게 이거일 때.
그다음에 2일 때랑 16일 때는요? 2는 이제 이쪽인데요. 16일 때 함숫값이 더 커야 되니까 16은 이제 이렇게, 이 정도? 그럼 2일 때가 더 작으니까 이런 식으로 그릴 수 있겠죠.
그럴 때 평균이 어떻게 되나요? 8하고 14 사이인데 여러 가지 각양각색이 나올 것 같아서, 지금 일단 조금 더 식이 필요한데요. 이렇게 생각하시면 돼요.
8하고 14를 굳이 따지면 평균은 어디에 가까워요? 8에 가깝죠. 그러니까 8하고 14의 완전히 가운데 점 구하죠. 그러면 그건 평균이랑 비교하면 어때요?
그게 평균보다 커야 되죠. 맞죠. 이해되세요?
그다음 이쪽도. 2하고 16을 갖고 비교하시면요. 16하고 2를 비교하면 평균에서 2가 더 멀죠? 맞아요, 2가 더 멀리 있어요.
그러니까 평균이랑 비교를 해보면, 두 개의 중점을 잡으면 평균보다 작은 쪽에 잡히겠죠. 무슨 이야기인지 알겠죠. 두 개의 가운데 점을 잡으면 평균보다 왼쪽에 잡히죠. 왜냐하면 16이 평균에 가깝고 2가 더 머니까.
그래서 이거는 11이고요, 이거는 9거든요? 그러니까 m은 9보다 크고 11보다 작아요. 그러면 9부터 11까지? 웬걸, m, 자연수라고 했잖아.
10이에요, 10. m은 10. 이렇게 구해내는 문제가 또 유형에 있어요. 이것도 이제 작년 10월에 나왔던 문제인데요, 어찌 됐든.
그럼 끝났죠. 여기 10이라고 놓고, 우리가 구하려는 거는 6 이하니까 표준화해서 구하죠. 6-10을 4로 나누니까 -1이 되겠네요.
그러면 -1보다 작은 거죠? 또 표 읽을까? 표에서 뭐라 그랬어? 0.3413, 사이의 넓이다, 그렇지? 그러니까 0.5에서 빼주면.
0.1587, 이렇게 정리해볼 수 있겠죠. 좋습니다. 그래서 이 문제는 0.1587이라고 정리하시면 되고, 문제가 조금 안 접해봤으면 어려울 수 있는 문제인데, 솔직히 말씀드리면 이거 제가 밑에 한 문제 더 넣어놨죠?
이거 16년 11월 수능에 나왔던 문제거든요. 이 문제랑 너무 똑같아요, 사실. 이거 저는 안 풀 거예요. 여러분 연습해보세요. 이건 제가 작년 개념 교재에서 했어요. 개념에서 한번 설명해드렸던 내용인데요.
다시 한번 풀어보세요. 너무 똑같죠? 문제 완전히 똑같아요. 작년 10월에 나왔던 문제가 이거랑 똑같았어요. 그렇게 잘 안 내는데 작년에 어떻게 그렇게 똑같이 냈더라고요.
어쨌든, 두 개 연습 같이 해보실 수 있을 것 같습니다. 거의 똑같아요. 다른 거 하나도 없고요. 그래서 연습 똑같이 해보세요. 제가 손글씨로 옮겨놨으니까.
그다음에 마지막 문제 보도록 하겠습니다. 2017년 기출문제 하나 보면서 오늘 마무리할게요. 이거는 역시 리뷰이고요, 개념에서 했었어요.
부등식으로 뭔가 조건이 주어져서 이것도 한번 같이 연습을 해보자는 생각이 들어서 좀 가져와봤습니다. X는 평균이 m이고요, 표준편차가 σ제곱인 정규분포를 따르더라.
그럴 때, f(x)를 저렇게 약속했어요. 그러면 0.5부터 f(2분의 11), f(2분의 11) 좀 구해볼까? 그러면 X가 2분의 11보다 작거나 같은 확률이 f(2분의 11)이거든?
그런데 그게 0.6915 사이라는 거야. 여기서 뭔가 단서가 좀 나올 것 같다. 왜? 표준화 좀 해볼까? -m을 σ로 나누죠.
이게 0.5부터 0.6915예요. 무슨 말이야? 무슨 말이냐면,뭐보다 작은 게 0.5 이상이래요. 그럼 어쨌든 이 지점은 어디에 있어야 돼, 이 지점은, 이 스팟은?
딱 여기 있으면 0.5지요. 맞아요. 이거보다 작으면 안 돼요. 이거보다 작으면 0.5보다 확률이 작아지니까 안 되니까 0보다는 크거나 같은 쪽에 있어야 되고요, 이런 데.
0.6915가 되는 지점이 딱 어딘지를 잡아보자, 얘들아. 0.6915가 딱 되려면 여기가 0.5를 빼고 나서 0.1915가 돼야 되죠.
0.1915가 되는 점이 0.5예요. 그러니까 여기가 딱 0.5가 되는 지점을 벗어나면 또 안 돼요. 그걸 벗어나면 이 확률이 그걸 넘어가버리니까.
그래서 얘가 0부터 0.5 사이가 돼야 돼요. 이런 부등식을 하나 끌어내셔야 되고요. 2분의 11, 5.5로 처리할게요.
σ, 어차피 0보다 크니까 양변을 나눠버리자. 곱해버리자. 지금 이 식 하나 나온 거야. 그렇지? 이거 쪼개쓸까? 이거 하나 쓰면 5.5, m, 작거나 같다, 이렇게 하나 쓰고.
부등식 원래 이렇게 가로로 연결되면 이렇게, 이렇게 연결하는 거 알죠? 이렇게 연결하면 5.5-m이 0.5σ, 이렇게 . 두 개 연결해놨어, 일단.
하나 더. 2분의 13 넣은 게 0.8413이랑 같대요. 이것도 여기서 한번 해볼까? 이게 뭐냐면 2분의 13 이하. 이게 이제 0.8413, 이렇게 되죠.
그러면 6.5잖아요, 얘가? 유리화 해볼게요. 유리화래, 표준화 해볼게요 6.5-평균, 그리고 표준편차, σ, z. 이렇게 한 게 0.8413이 돼야 된다. 그렇지?
이것도 한번 그려볼게. 무슨 말이야? 0.8413은 0.5 이상이잖아. 그러니까 여기쯤 있을 거야, 얘가. 여기가 0.5니까 이만큼이 0.3413이네요.
0.3413, 맞아요. 1이에요, 1, 그때. 그러니까 이 지점이 1인 거예요. 그러니까 얘가 1인 거예요. 됐어요? 문제가 좀 복잡하긴 해요. 조건 몇 개를 많이 줘서.
그런데 하나하나는 다 우리가 했던 것이기는 합니다. 여기 아무튼 1이에요. 그럼 이쪽으로 오세요. σ분의 6.5-m이 1이에요.
가면 되죠, 이제. 이렇게 갈까요? 문제에서는 m이 자연수야. 이게 있거든요? 이걸 이용하려면 우리는 여기서 m에 관한 식이 필요해요.
그런데 m에 관한 부등식은 하나 있기 때문에 여기에서 m에 관한 부등식 하나를 더 끌어내주면 m을 자연수로 맞출 수 있을 거예요. 그걸 의도하고 σ를 없애주려고 합니다.
그래서 σ는 여기서 6.5-m이니까요, 그걸 여기 넣을게요. 그러면 5.5-m에, 0.5에 이거 곱하고 이거 곱하면 되는 거지. 그러면 5곱하기5=25, 5곱하기6=30.
3.25-0.5m, 이렇게 가면 되나?
0.5m이고, 3.25 여기서 빼면 2.25인가? 그렇지. 그럼 0.5 나눌까? 얼마 나오지? 25, 2로 나누고 25, 8, 9지. 2분의 9네. 4.5. m이 4.5 이상이네.
갑자기 기분이 좋아져요. 왜요? 이거랑 이거랑 하면 값이 뭐가 나와요? 4.5부터 5.5 사이잖아. m이 뭐야? 5지, 5. 자연수니까. 됐어요?
그럼 m까지 나오면 끝났어요, 이제. 다 지우고 우리가 원하는 걸 한번 해볼게요. m이 5잖아요? 그럼 σ는 이런 데 넣어서, m이 5니까 1.5잖아, σ가. 1.5의 제곱.
그러면 우리가 원하는 걸 얻으러 갑시다. f(k)가 0.9772가 되는 걸 찾으래요, 그런 k를. f(k)는 뭐냐면 x가 k보다 작거나 같은 확률이에요.
그러면 표준화 한번 해보면요. z는 k-5를 1.5로 나눈건데, 말하자면 어느 순간 밑으로 0.9772가 된다는 건 여기가 0.5니까 여기가 0.4772가 되는 거죠?
0.4772가 되는 건 2가 되네요. 그렇죠, 표 읽으면. 여기가 2라는 이야기예요. 그럼 얘가 뭐예요? 이게 2라는 거죠. 그래서 k가 나와요.
그러면 k-5가 넘기면 3이 되고요. k=8이구나. 정리해 주시면 k=8 이렇게 하시면 되는 겁니다. 어려운 문제였어요. 쉽지 않아요.
왜냐하면 부등식을 이용해서 먼저 식을 만들어주고 자연수 조건을 이용해서 맞춰주고 하는 게 만만한 문제는 아니었는데요.
어쨌든 제가 봤을 때 통계에서 가장 어려워한다면 이 부분이에요. 정규분포에서 이렇게 좀 활용해서 대칭성이나 이런 걸 이용해서 머리로 생각을 해야 되는 부분인데요.
최근에 나오는 것들 중에서도 가장 여러분이 좀 난이도 있게 느끼는 것 같더라고요. 이 부분에 대한 연습을 좀 해 주시고요.
올해 나오는 추이를 좀 살펴보시면 될 것 같아요. 너무 어렵게 내기는 어려운데요. 그렇더라도 이 부분은 어렵게 내도 아주 고난도까지는 아니거든요.
그렇다면 선택 과목으로 내기에는, 난이도는 적절하다고 저는 보거든요. 그래서 충분히 나올 가능성이 있습니다. 연습 좀 하시기 바랍니다. 여기까지 할게요, 오늘.
오늘 고생 정말 많으셨고요. 다음 시간에는 이제 마지막 한 단원 남겨놓고 있습니다. 추정할 겁니다. 오늘 복습 잘하시고요. 코드도 올려주시기 바랍니다.
우리 그러면 다음 시간에 뵐게요.